## 第4章 提升

根据声明的位置和方式将变量分配给作用域 => 任何声明在某个作用域内的变量，都将附属于这个作用域。

作用域同其中的变量声明**出现的位置**有某种微妙的联系？



### 4.1 先有鸡还是先有蛋

**直觉上**会认为JavaScript代码在执行时是由上到下一行一行执行的。

两个🌰：

```javascript
a = 2;
var a;
console.log( a ); // 2
```

```javascript
console.log( a ); // undefined
var a = 2;
```

声明（蛋）在前，还是赋值（鸡）在前？



### 4.2 编译器再度来袭

引擎会在解释JavaScript代码之前首先对其进行编译。（第1章：编译阶段中的一部分工作就是找到所有的声明，并用合适的作用域将它们关联起来）

词法作用域（第2章）

=> 包括变量和函数在内的所有声明都会在任何代码**被执行前**首先被处理。

`var a = 2;`

这个过程就好像变量和函数声明从它们在代码中出现的位置被“移动”到了（所在作用域的）最上面。这个过程就叫做**提升**。

**只有**声明本身会被提升，而赋值或其他运行逻辑会留在原地。

**每个**作用域都会进行提升操作。

函数声明会被提升，但是函数表达式不会被提升！🌰：

```javascript
foo(); // TypeError。此时foo为undefined
var foo = function bar() {
  // ...
}
```

即使是具名的函数表达式，名称标识符在赋值之前也无法在所在作用域中使用。🌰：

```javascript
foo(); // TypeError
bar(); // ReferenceError
var foo = function bar() {
  // ...
}

// 以上提升后，类似于以下形式：
var foo;
foo();
bar();
foo = function() {
  var bar = ...self...
  // ...
}
```



### 4.3 函数优先

函数会首先被提升，然后才是变量。

```javascript
foo(); // 打印1，而不是抛出TypeError
var foo;
function foo() {
  console.log( 1 );
}
foo = function() {
  console.log( 2 );
}
```

Var foo尽管出现在`function foo()`的声明之前，但它是重复的声明（因此被忽略了），因为函数声明会被提升到普通变量**之前**。

尽管重复的var声明会被忽略，但出现在**后面的函数声明还是可以覆盖前面的**。

```javascript
foo(); // 打印3
var foo;
function foo() {
  console.log( 1 );
}
foo = function() {
  console.log( 2 );
}
function foo() {
  console.log( 3 );
}
foo(); // 打印2

// 避免重复声明！！会引发问题
```

一个普通块内部的**函数声明**通常会被提升到所在作用域的顶部，这个过程不会像下面的代码暗示的那样可以被条件判断所控制：（？）

```javascript
foo();
var a = true;
if (a) {
  function foo() { console.log( "A" ); }
} else {
  function foo() { console.log( "B" ); }
}
```

**chrome控制台和node**运行都抛出TypeError！！并没有打印B（2020-11-3）=> 这个行为不靠谱，尽可能避免在块内部声明函数。

