## 第5章 作用域闭包

作用域工作原理相关的基础知识

词法作用域



### 5.1 启示

“模块模式”

闭包是<u>基于词法作用域</u>书写代码时所产生的自然结果

识别、拥抱和影响闭包的思维环境



### 5.2 实质问题

当函数可以**记住并访问**所在的词法作用域时，就产生了闭包，即时函数是**在当前词法作用域之外**执行。

词法作用域的查找规则只是闭包的一部分（但却是非常重要的一部分！）

```javascript
function foo() {
  var a = 2;
  
  function bar() {
    console.log( a );
  }
  
  return bar;
}

var baz = foo();

baz();
```

函数`bar()`的词法作用域能够访问`foo()`的内部作用域。然后将`bar()`函数本身当作一个值类型进行传递，当作返回值。

调用`baz`，实际上只是通过不同的标识符引用调用了内部的函数`bar()`。`bar`在自己定义的词法作用域以外的地方执行。

**在foo()执行后**，通常会期待`foo()`的整个内部作用域都被销毁，因为引擎有<u>垃圾回收器</u>用来释放**不再使用**的内存空间。=> 闭包会阻止这件事：内部作用域依然存在，`bar()`还在使用这个内部作用域

=> 因为`bar()`所声明的位置，它拥有涵盖`foo()`内部作用域的闭包，使得该作用域能够一直存活，以供`bar()`在之后任何时间进行引用。

=> **`bar()`依然持有对该作用域的引用，这个引用就叫作闭包**。

baz被实际调用后，可以访问定义时的词法作用域。=> 这个函数在定义时的词法作用域**以外**的地方被调用。=> **闭包使得函数可以继续访问定义时的词法作用域**。

对函数类型的值进行**传递**（直接或间接）到所在的词法作用域以外，当函数在别处被调用时都可以观察到闭包



### 5.3 现在我懂了

在引擎内部，内置的工具函数`setTimeout(...)`持有对一个参数的引用，这个参数也许叫作fn或func，或者其他类似的名字。引擎会调用这个函数，而词法作用域在这个过程中保持完整。=> 这就是闭包

```javascript
function wait(message) {
  setTimeout( function timer() {
    console.log( message );
  }, 1000 );
}
wait( "Hello, closure" );
```

本质上，无论何时何地，如果将（访问它们各自词法作用域的）函数当作第一级的值类型并到处传递，就会看到闭包在这些函数中的应用。

在定时器、事件监听器、Ajax请求、跨窗口通信、Web Workers或者任何其他的异步（或者同步）任务中，只要使用了**回调函数**，实际上就是在使用闭包！

**IIFE vs 闭包**

尽管IIFE本身并不是观察闭包的恰当例子，但它的确创建了闭包（？），并且也是最常用来创建可以被封闭起来的闭包的工具。因此IIFE的确同作用域息息相关，即使本身并不会真的创建作用域。

```javascript
var a = 2;
(function IIFE() {
  console.log( a );
})();
```



### 5.4 循环和闭包

for循环🌰：

```javascript
for (var i=1; i<=5; i++) {
  setTimeout( function timer() {
    console.log( i );
  }, i*1000 )
}
```

延迟函数的回调会在循环结束时才执行。

我们试图**假设**循环中的每个迭代在运行时都会给自己“捕获”一个 i 的副本。=> 根据作用域的工作原理，尽管循环中的五个函数是在各个迭代中分别定义的，但是它们都**被封闭在一个共享的全局作用域中**，因此实际上只有一个 i。

=> 我们需要更多的闭包作用域，特别是在循环的过程中每个迭代都需要一个闭包作用域。

它需要有自己的变量，用来在每个迭代中储存 i 的值。

```javascript
for (var i=1; i<=5; i++) {
  (function() }{
  	var j = i;
    setTimeout( function timer() {
      console.log( j );
    }, j*1000 )
   })();
}

for (var i=1; i<=5; i++) {
  (function(j) }{
    setTimeout( function timer() {
      console.log( j );
    }, j*1000 )
   })( i );
}
```

在迭代内使用IIFE会为每个迭代都生成一个新的作用域，使得延迟函数的回调可以**将新的作用域封闭在每个迭代内部**，每个迭代中都会含有一个具有正确值的变量供我们访问。

#### 重返块作用域

上例中，每次迭代我们都需要一个块作用域。

（let声明，劫持块作用域，并且在这个块作用域中声明一个变量）**本质上这是将一个块转换成一个可以被关闭的作用域**。

```javascript
for (var i=1; i<=5; i++) {
  let j = i; // 闭包的块作用域
  setTimeout( function timer() {
    console.log( j );
  }, j*1000 );
}
```

for循环头部的let声明还会有**一个特殊的行为**。这个行为指出变量在循环过程中不止被声明一次，每次迭代都会声明。随后的每个迭代都会使用上一个迭代结束时的值来初始化这个变量。

```javascript
for (let i=1; i<=5; i++) {
  setTimeout( function timer() {
    console.log( i );
  }, i*1000 );
}
```

块作用域+闭包



### 5.5 模块

还有其他的代码模式利用闭包的强大威力，从表面上看似乎与回调无关。其中最强大的一个：模块

🌰：

```javascript
function CoolModule() {
  var somthing = "cool":
  var another = [1, 2, 3];
  
  function doSomething() {
    console.log( something );
  }
  
  function doAnother() {
    console.log( another.join( "!" ) );
  }
  
  return {
    doSomething: doSomething,
    doAnother: doAnother
  }
}

var foo = CoolModule(); // 一个模块实例
foo.doSomething();
foo.doAnother();
```

这个模式在JavaScript中被称为**模块**。<u>最常见的</u>实现模块模式的方法通常被称为**模块暴露**，这里展示的是其变体（？）。

代码说明：

1. CoolModule()只是一个函数，必须要通过调用它来创建一个模块实例。=> 如果不执行外部函数，内部作用域和闭包都无法被创建。

2. CoolModule()返回一个用对象字面量语法`{ key: value, ... }`来表示的对象。这个返回的对象中含有**对内部函数的**引用。=> 保持内部数据变量是隐藏且私有的状态。可以将这个对象类型的返回值看作**本质上是模块的公共API**。

   注：从模块中返回一个实际的对象并不是必须的，也可以直接返回一个内部函数。（比如jQuery）

3. 当通过返回**一个含有属性引用的对象**的方式将函数传递到词法作用域外部时，就创造了可以观察和实践闭包的条件。

模块模式需要具备两个**必要**条件：

1. ***必须***有外部的封闭函数，该函数必须至少被调用一次（每次调用都会创建一个新的模块实例）；
2. 封闭函数***必须***返回至少一个内部函数，这样内部函数才能在**私有作用域**中形成闭包，并且可以**访问或者修改私有的状态**。

一个具有函数属性的对象本身**并不是真正的模块**（ES6 module？？）。一个从函数调用所返回的，只有数据属性而没有闭包函数的对象**并不是真正的模块**。

<u>通过IIFE可以实现单例模式</u>：

```javascript
var foo = (function CoolModule() {
  var somthing = "cool":
  var another = [1, 2, 3];
  
  function doSomething() {
    console.log( something );
  }
  
  function doAnother() {
    console.log( another.join( "!" ) );
  }
  
  return {
    doSomething: doSomething,
    doAnother: doAnother
  }
})(); // 一个模块实例
foo.doSomething();
foo.doAnother();
```

将模块函数转换成了IIFE，**立即**调用这个函数并将返回值直接赋值给单例的模块实例标识符foo。

模块也是普通的函数，因此**可以接受参数**。

模块模式另一个简单但强大的用法是：**命名**将要作为公共API返回的对象：

```javascript
var foo = (function CoolModule(id) {
  function change() {
    // 修改公共API
    publicAPI.identify = identify2;
  }
  
  function identify1() {
    console.log( id );
  }
  
  funciton identify2() {
    console.log( id.toUpperCase() );
  }
  
  // 将作为公共API返回的对象命名为`publicAPI`
  var publicAPI = {
    change: change,
    identify: identify1
  }
  
  return publicAPI;
})("foo module");

foo.identify();
foo.change();
foo.identify();
```

通过在模块实例的内部**保留**对公共API对象的内部引用，可以**从内部对模块实例进行修改**，包括添加或删除方法和属性，以及修改它们的值。

#### 5.5.1 现代的模块机制

大多数模块依赖加载器/管理器，本质上都是将这种**模块定义**封装进一个友好的API。

🌰：

```javascript
var MyModules = (function Manages() {
  var modules = [];
  
  function define (name, deps, impl) {
    for (var i=0; i<deps.length; i++) {
      deps[i] = modules[deps[i]];
    }
    modules[name] = impl.apply( impl, deps ); 
  }
  
  function get (name) {
    return modules[name];
  }
  
  return {
    define: define,
    get: get
  }
})();
```

核心代码：`modules[name] = impl.apply( impl, deps ); `

为了模块的定义引入了**包装函数**（可以传入任何依赖），并且将返回值（即模块的API），存储在一个根据名字来管理的模块列表中。

`closure01.js`

模块管理器没有任何特殊的“魔力”。它们符合前面列出的模块模式的两个特点：1. 调用包装了函数定义的包装函数；2. 并且将返回值作为该模块的API。

#### 5.5.2 未来的模块模式（ES6 module）

ES6中为模块增加了一级语法支持。在通过**模块系统**进行加载时，ES6会将文件当作独立的模块来处理。

每个模块都可以导入其他模块或特定的API成员，同样也可以导出自己的API成员。

对比：

* 基于函数的模块并不是一个能被静态识别的模式（编译器无法识别），它们的API语义只有在运行时才会被考虑进来。因此可以在运行时修改一个模块的API（`publicAPI`的例子）
* **ES6模块API是静态的**（API不会在运行时改变）。因此可以在（的确也这样做了）编译期检查对导入模块的API成员的引用是否**真实存在**。=> 如果API引用不存在，编译器会在编译时就抛出错误，而不会等到运行期再动态解析（并且报错）。

ES6的模块没有“行内”格式，**必须**被定义在独立的文件中（一个文件一个模块）。浏览器或引擎有一个默认的“模块加载器”（可以被重载）可以在导入模块时同步地加载模块文件。

`closure02`：[module与import关键字已合并](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/issues/664)

`import`可以将一个模块中的一个或多个API或整个模块的API导入到当前作用域中，并分别绑定在一个变量上；

`export`会将当前模块的一个标识符（变量、函数）导出为公共API。

**模块文件**中的内容会被当作好像包含在作用域闭包中一样来处理，就和前面介绍的函数闭包模块一样。



### 5.6 小结

闭包：我们在词法作用域的环境下写代码，而其中的函数也是值，可以随意传来传去

回调、循环、模块

模块的两个主要特征：

1）为创建内部作用域而调用了一个包装函数；

2）包装函数的返回值必须至少包括一个对内部函数的引用——这样就会创建涵盖整个包装函数内部作用域的闭包