## 第3章：对象

### 3.1 语法

对象可以通过两种形式定义：对象字面量和构造函数。

两种方式生成的对象是一样的。唯一的区别是，在字面量中可以添加多个键/值对，但使用构造函数必须逐个添加属性。



### 3.2 类型

对象是JavaScript的基础。在JavaScript中共有**6种主要类型**：

* string
* number
* boolean
* null
* undefined
* object

null有时会被当作一种对象类型（即对null执行typeof null时会返回字符串”object“。（在JavaScript中二进制前三位都为0的话会被判断为object类型，null的二进制表示是全0，所以...）

JavaScript中有许多特殊的对象子类型，可称之为**复杂基本类型**。如：

* 函数（从技术角度来说就是”可调用的对象“）
* 数组（具备一些额外的行为，其内容的组织方式比一般的对象要稍微复杂一些）

#### 内置对象（对象子类型）

* **String**
* **Number**
* **Boolean**
* Object
* Function
* Array
* Date
* RegExp
* Error

这些内置对象从表现形式来说很像其他语言中的类型type或者类class。但它们实际上只是一些内置函数：这些内置函数可以**当作**构造函数来使用，从而可以构造一个对应子类型的新对象。

`Object.prototype.toString.call( strObj )`可以认为子类型在内部借用了`Object`中的`toString()`方法。

在必要时语言会自动把字符串字面量转换成一个String对象。如：使用.length，.charAt(3)等，都可以在字符串字面量上访问属性或者方法，之所以可以这样做，是因为**引擎自动把字面量转换成String对象**，所以可以访问属性和方法。同样，**数值**字面量和**布尔**字面量也是如此。

**null和undefined**没有对应的构造形式，只是字面量。

对于**Object、Array、Function和RegExp**来说，无论使用字面量还是构造函数，它们都是对象，不是字面量。某些情况下，相比用字面量创建对象，构造形式可以提供一些额外选项。

**Error**对象很少在代码中显式创建，一般是在抛出异常时被自动创建。



### 3.3 内容

**对象的**内容是由一些存储在特定命名位置的（任意类型的）值组成的，我们称之为属性。

在引擎内部，这些值的存储方式是多种多样的，一般并不会存在对象容器内部。存储在对象容器内部的是这些属性的名称，它们就像指针（引用）一样，指向这些值真正的存储位置。

```javascript
var myObject = {
  a: 2
};
```

#### .操作符 Vs. []操作符

如果需要访问`myObject`中`a`位置上的值，需要使用.操作符或者[]操作符。.a通常被称为”属性访问“，["a"]通常被称为”键访问“。

两种语法的主要区别在于，.操作符要求属性名满足标识符的命名规范，而["..."]可以接受任意UTF-8/unicode字符串作为属性名。

由于["..."]语法使用字符串来访问属性，所以可以在程序中构造这个字符串。

**在对象中，属性名永远都是字符串**（或者会被转换为一个字符串）。虽然在数组下标中使用的是数字，但是在对象属性名中数字会被转换成字符串。



#### 3.3.1 可计算属性名(ES6)

通过表达式来计算属性名，如：`myObject[ prefix + name ]`。使用字面量来声明对象时这样做是不行的。

**ES6增加了**可计算属性名，可以在字面量中使用[]包裹一个表达式来当作属性名。

最常用的场景可能是ES6的符号（Symbol）——一种新的基础数据类型，包含一个不透明且无法预测的值（从技术角度来说就是一个字符串）。一般来说不会用到符号的实际值（理论上不同JavaScript引擎中值不同），所以通常我们接触到的是符号的名称，类似`Symbol.Something`。



#### 3.3.2 属性与方法

如果访问的对象属性是一个函数——从技术角度来说，函数永远不会”属于“一个对象。

有些函数具有`this`引用，有时这些this确实会指向调用位置的对象引用。但是this是在运行时根据调用位置动态绑定的，所以函数和对象的关系最多也只能说是间接关系。

属性访问返回的函数和其他函数没有任何区别（除了可能发生的隐式绑定this）。

```javascript
function foo () {
  // ...
}

var someFoo = foo;
var myObject = {
  someFoo: foo
};
console.log( foo ); // ƒ foo () {...}
console.log( someFoo ); // ƒ foo () {...}
console.log( myObject.someFoo ); // ƒ foo () {...}
```

上例中，`someFoo`和`myObject.someFoo`只是对于同一个函数的不同引用。

ES6中的`super`引用？

对象的字面量中声明函数的语法，是ES6增加的一种简易函数声明语法。（？？？也是ES6增加的）

```javascript
var myObject = {
  foo: function () {
    console.log( "foo" );
  }
}
```



#### 3.3.3 数组

数组也支持[]访问形式。数组有一套更加结构化的值存储机制。数组期望的是数值下标，也就是说值存储的位置（通常被称为索引）是非负整数。

仍然可以给数组添加属性（不建议）。数组和普通的对象都根据其对应的行为和用途进行了优化，所以最好只用对象来存储键/值对，只用数组来存储数值下标/值对。

注：如果试图向数组添加一个属性，但属性名看起来像一个数字，那它就会变成一个数值下标。

```javascript
var myArray = [ "foo", 42, "baz" ];
myArray["3"] = "bar";
myArray.length; // 4
myArray[3]; // "bar"
```



#### 3.3.4 复制对象

如何复制一个对象？

```javascript
function anotherFunction () {/*...*/}
var anotherObject = {
  c: true
};
var anotherArray = [];
var myObject = {
  a: 2,
  b: anotherObject,
  c: anotherArray,
  d: anotherFunction
};
anotherArray.push( anotherObject, myObject );
```

如何准确表示`myObject`的复制？

首先，应该判断是浅复制还是深复制。对于**浅复制**，复制出的新对象中a的值会复制旧对象中a的值，但是新对象中b、c、d三个属性其实只是三个引用，和旧对象中的引用是一样的；对于**深复制**，除了复制`myObject`以外还会复制`anotherObject`和`anotherArray`。然而`anotherArray`引用了`anotherObject`和`myObject`，所以又需要复制`myObject`。应该检测循环引用并终止循环（不复制深层元素）？还是应该直接报错或是选择其他方法？

此外，我们还不确定”复制“一个函数意味着什么。（通过toString来序列化一个函数的源代码？）

**一些解决方案（深复制）**：

[lodash.baseClone](https://github.com/lodash/lodash/blob/master/.internal/baseClone.js#L157)

对于JSON安全的对象（即可以被序列化为一个JSON字符串并且可以根据这个字符串解析出一个结构和值完全一样的对象）来说，有一种巧妙的复制方法：

`var newObj = JSON.parse( JSON.stringify( myObj ) );`

**一些浅拷贝方法**：

ES6定义了`Object.assign(...)`来实现浅复制。（它会遍历一个或多个源对象的所有**可枚举**的自有键并把它们复制到目标对象（使用=操作符），最后返回目标对象）不查链、可拷贝Symbol类型

扩展运算符：`{...myObj}`

数组：`Array.prototype.slice(s, e)`



#### 3.3.5 属性描述符(ES5)

检测**属性特性**

在创建普通属性时属性描述符会使用默认值（writable、enumrable、configurable都默认为true）。

使用`defineProperty()`可以在给`myObj`添加一个普通属性的同时显式指定一些特性。

1. writable

   如果设置为false（**属性值**不可改变），对属性值的修改会静默失败。如在严格模式下，会提示TypeError。

2. configurable

   只要属性是可配置的，就可以使用`defineProperty(...)`方法来修改属性描述符。

   把configurable设置为false是单向操作，无法撤销！

   **注：**configurable为false时，仍然可以把writable由true改为false，但是无法由false改为true。

   configurable为false时，还会禁止删除此属性。

   其他：如果对象的某个属性是某个对象/函数的最后一个引用者，对这个属性执行delete操作之后，这个未引用的对象/函数就可以被垃圾回收。

3. enumrable

   控制此属性是否会出现在对象的属性枚举中，如`for..in`循环、`Object.keys(...)`



#### 3.3.6 不变性Immutable

ES5可以通过很多种方法来实现（属性或者对象是不可改变的）

重要的一点：所有的方法创建的都是浅不变性，即，它们只会影响目标对象和它的直接属性。如果目标对象引用了其他对象（数组、对象、函数等），其他对象的内容不受影响，仍然是可变的。

```javascript
myImmutableObject.foo; // [1,2,3]
myImmutableObject.foo.push( 4 );
myImmutableObject.foo; // [1,2,3,4]
```

假设myImmutableObject已经被创建且是不可变的，为了保护它的内容foo，还需要使用下面的方法让foo也不可变。（注：在JavaScript程序中很少需要深不可变性）

1. 对象常量

   结合writable:false和configurable:false。如：

   ```javascript
   Object.defineProperty( myImmutableObject, "FAVORITE_NUMBER", {
     value: 42,
     writable: false,
     configurable: false
   } );
   ```

2. 禁止扩展（**禁止扩展新属性**）

   禁止一个对象添加新属性且保留已有属性，可使用`Object.preventExtensions( obj )`。

   ```javascript
   Object.preventExtensions( myObject );
   myObject.f = 3;
   console.log( myObject.f ); // undefined
   ```

   通常会静默失败。严格模式下抛出TypeError。

3. 密封（**禁止扩展新属性+禁止旧属性的配置修改**）

   在禁止扩展的基础上，把所有现有属性标记位configurable:fase。不能重新配置或者删除任何现有属性（可修改属性值）。`Object.seal( obj )`。

4. 冻结（**禁止扩展新属性+禁止旧属性的配置修改+禁止旧属性的值修改**）

   在密封的基础上，把所有”数据访问“属性标记位writable:fase。禁止对于对象本身及其任意直接属性的修改（这个对象引用的其他对象是不受影响的）。`Object.freeze( obj )`。

   可以应用在对象上的**级别最高**的不可变性。

   可以“深度冻结”一个对象：首先在这个对象上调用`Object.freeze(...)`，然后遍历它引用的所有对象并在这些对象上调用`Object.freeze(...)`。但要十分小心，可能会在无意中冻结其他（共享对象）



#### 3.3.7 [[Get]]

属性访问。

`myObj.a`是一次属性访问，但这条语句并不仅仅是在myObj中查找名字为a的属性。

对象默认的内置[[Get]]操作首先在对象中查找是否有名称相同的属性，如有就返回这个属性的值，如没有就循着原型链查找。如果到最后没有找到名称相同的属性，就返回值undefined。

注：如果引用了一个当前词法作用域中不存在的变量，会抛出ReferenceError异常。

注2：仅根据返回值**无法判断出**到底变量的值为undefined还是变量不存在，所以[[Get]]操作返回了undefined。



#### 3.3.8 [[Put]]

给对象的属性赋值。

[[Put]]被触发时，实际的行为取决于许多因素，包括对象中是否已经存在这个属性（最重要的因素）。

如果存在，[[Put]]算法大致会检查以下内容：

1. 属性是否是访问描述符（配置过getter或setter）？如果是且存在setter，就调用setter。
2. 属性的数据描述符中writable是否为false？如果是，非严格模式下静默失败，严格模式下抛出TypeError。
3. 如果以上都不是，将该值设置为属性的值。

如果不存在，[[Put]]操作会更加复杂（？第5章中详细介绍）。



#### 3.3.9 Getter和Setter

对象模式的[[Get]]和[[Put]]操作分别可以控制属性值的获取和设置。

在ES5中可以使用getter和setter部分改写默认操作，但是只能应用在单个属性上，无法应用在整个对象上。

getter是一个隐藏函数，会在获取属性值时调用；setter也是一个隐藏函数，会在设置属性值时调用。

**对于访问描述符**（有getter或setter或两者皆有）来说，JavaScript会忽略它们的value和writable特性，取而代之的是关心set和get（还有configurable和enumerable）特性。

```javascript
var myObject = {
  // 给a定义一个getter
  get a() {
    return 2;
  }
};
Object.defineProperty(
	myObject,
  "b",
  {
    get: function () { return this.a * 2 },
    // enumerable: true // 确保b会出现在对象的属性列表中
  }
);
console.log( myObject.a ); // 2
console.log( myObject.b ); // 4
```

上例中，二种形式都会在对象中创建一个**不包含值**的属性，对于这个属性的访问会自动调用一个隐藏函数，它的返回值会被当作属性访问的返回值。

`myObject.a = 3`。由于我们自定义的getter只会返回2，所以set操作是没有意义的。

setter会覆盖单个属性默认的[[Put]]（也被称为赋值）操作。

```javascript
var myObject = {
  // 给a定义一个getter
  get a() {
    return this._a_;
  },
  set a(val) {
    this._a_ = val * 2;
  }
};
myObject.a = 2;
console.log( myObject.a ); // 4

> myObject
{ a: [Getter/Setter], _a_: 4 }
```

在上例，我们实际是把赋值[[Put]]操作中的值2存储到了另一个变量\_a\_中。



#### 3.3.10 存在性（查找某属性）

形如`myObject.a`的**属性访问**返回值可能是undefined，这个值可能是属性中存储的undefined，也可能是因为属性不存在所以返回undefined。如何区分呢？

可以使用`in`操作符（**查链，不区分是否可枚举，支持Symbol类型的键**），如：

```javascript
"a" in myObject; // true
"b" in myOject; // false
```

也可以使用`hasOwnProperty(..)`函数（**不查链，不区分是否可枚举，支持Symbol类型的键**），如：

```javascript
myObject.hasOwnProperty("a"); // true
myObject.hasOwnProperty("b"); // false
```

所有的普通对象都可以通过对于`Object.prototype`的委托（继承？）来访问`hasOwnProperty(...)`。（通过`Object.create(null)`创建的除外，此时可以使用显式绑定`Object.prototype.hasOwnProperty.call(someObj, "a")`）。

1. 枚举

   enumerable属性描述符特性。”可枚举“就相当于”可以出现在对象属性的遍历中“。

   `for..in`循环可遍历可枚举属性（**查链，支持Symbol类型的键**）

   注：在数组上应用`for..in`循环时，这种枚举不仅会包含所有数值索引，还会包含所有可枚举属性。（最好使用传统的`for`循环来遍历数值索引）

   另一种区分属性是否可枚举的方式：

   `myObject.propertyIsEnumerable( "a" );`（**不查链，支持Symbol类型的键**）满足enumerable:true

2. 查找

   `Object.keys(...)；`（**不查链，可枚举属性，支持Symbol类型的键**）返回一个数组，包含所有可枚举属性

   `Object.getOwnPropertyNames(...)`（**不查链，不区分是否可枚举，支持Symbol类型的键**）返回一个数组，包含所有属性（不分是否可枚举）

   （目前）没有内置的方法可以获取in操作符使用的属性列表

| 操作/方法                        | 是否查链 | 区分是否可枚举 | 返回   |
| -------------------------------- | -------- | -------------- | ------ |
| "attr" in obj                    | 查       | 不区分         | 布尔值 |
| obj.hasOwnProperty("attr")       | 不查     | 不区分         | 布尔值 |
| for(var k in obj)                | 查       | 可枚举         |        |
| obj.propertyIsEnumerable("attr") | 不查     |                | 布尔值 |
| Object.keys(obj)                 | 不查     | 可枚举         | 数组   |
| Object.getOwnPropertyNames(obj)  | 不查     | 不区分         | 数组   |



### 3.4 遍历（迭代）

`for..in`循环可以用于遍历对象的可枚举属性列表。那如何遍历属性的值？

对于数值索引的数组来说，可以使用标准的for循环来遍历值，但也是遍历下标来指向值。

ES5中增加了一些数组的辅助迭代器，包括`forEach(...)`、`every(...)`和`some(...)`。它们的区别是对于回调函数返回值的处理方式不同。

`forEach`会遍历数组中的所有值并忽略回调函数的返回值；`every`会一直运行直到回调函数返回假值；`some`会一直运行直到回调函数返回真值。every和some与普通for循环中的break语句类似，会提前终止遍历。

> every用于测试一个数组内的所有元素是否都能通过某个指定函数的测试，返回一个布尔值。
>
> some用于测试一个数组中是不是至少有1个元素通过了被提供的函数测试，返回一个布尔值。

使用`for...in`遍历对象是无法直接获取属性值的，因为它实际上遍历的是对象中所有可枚举属性的名称。

遍历数组下标时采用的是数字顺序，但是**遍历对象属性时的顺序是不确定的**。（不同环境、不同JavaScript引擎）

如何直接遍历值而不是数组下标（或者对象属性）呢？ES6增加了一种**`for...of`**循环语法（数组可用，如果对象本身定义了迭代器的话也可用）

```javascript
// 例子
for (var v of [1,2,3]) {
  console.log( v );
}
```

`for...of`循环首先会向被访问对象请求一个迭代器对象，然后通过调用迭代器对象的`next()`方法来遍历所有返回值。数组有内置的`@@iterator`，因此可以直接应用。

```javascript
// 内置的@@iterator如何工作
var arr = [1,2,3];
var it = arr[Symbol.iterator]();
console.log( it.next() ); // { value: 1, done: false }
console.log( it.next() ); // { value: 2, done: false }
console.log( it.next() ); // { value: 3, done: false }
console.log( it.next() ); // { value: undefined, done: true }
```

此处使用ES6中的符号Symbol.iterator来获取对象的@@iterator内部属性。引用类似iterator的特殊属性时要使用符号名，而不是符号包含的值。@@iterator本身并不是一个迭代器对象，而是一个返回迭代器对象的函数。

和数组不同，普通的对象没有内置的@@iterator（为了避免影响对来的对象类型）。但是，我们可以给任何想遍历的对象定义@@iterator。

可以使用`Object.defineProperty`定义，也可以直接在定义对象时进行声明。如：

```javascript
var newObj = {
  a: 2,
  b: 3,
  [Symbol.iterator]: function () { /*...*/ }
};
```

`for...of`循环每次调用newObj迭代器对象的next()方法时，内部的指针都会向前移动并返回对象属性列表的下一个值（需要注意遍历对象属性/值时的顺序）。

结合`for..of`循环和自定义迭代器可以组成非常强大的对象操作工具。只要迭代器的`next()`调用会返回`{ value: .. }和{done: true}`，ES6中的`for..of`就可遍历它。

实际上，我们可以定义一个“无限”迭代器，但不会在`for..of`循环中使用，因为它永远不会结束，程序会被挂起。

```javascript
// 可利用“无限”迭代器
var randoms = {
  [Symbol.iterator]: function() {
    return {
      next: function() {
        return {value: Math.random()};
      }
    }
  }
}
var randoms_pool = [];
for (var n of randoms) {
  randoms_pool.push( n );
  if( randoms_pool.length === 10 ) break; // 防止程序挂起
}
```



### 3.5 小结

JavaScript中对象的创建形式。

对象有包括function在内的子类型，不同子类型具有不同的行为。

对象就是键/值对的集合。.propName / ["propName"]   [[Get]] / [[Put]]

属性的特性可以通过**属性描述符**来控制。如何设置对象（及其属性）的不可变性级别

属性不一定包含值——可能是具备getter/setter的“访问描述符。属性可以是可枚举或者不可枚举，决定了是否会出现在对象的属性遍历中。

可以使用ES6的`for..of`语法来遍历数据结构（数组、对象、等）中的值。寻找内置或者自定义的@@iterator对象并调用它的`next()`方法来遍历数据值。

